가. CS 개요

1. 어떻게 만드느냐(건축도면) : 소프트웨어 공학
2. 무엇으로 만드느냐(건축도구) : 프로그래밍 언어 / 프레임워크
3. 왜 만드느냐(주거/오피스/호텔/창고) : 데이터(데이터베이스/빅데이터)

나. CS이론 5가지

1. 소프트웨어 공학
2. 프로그래밍
3. 데이터베이스
4. 컴퓨터 시스템
5. 네트워크

다. 소프트웨어 공학

1. 소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오.
2. 소프트웨어 공학이 필요한 이유는 무엇인지 설명하시오.
3. 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하시오.
4. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하시오.

라. 소프트웨어 개발 생명 주기

1. 계획 단계에서 유지보수 단계에 이르기까지 일어나는 일련의 절차

2. 정의 단계, WHAT(계획, 요구분석) : 타당성 분석 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석

   가) 사용자의 요구사항 확인 및 타당성 검토

   나) 개발에 필요한 요구사항 명세화

3. 개발 단계, HOW(설계, 개발, 테스트) : 설계 -> 개발 -> 테스트

   가) 코딩을 통한 프로그램 개발

   나) 단위/통합/시스템/인수/설치 테스트

4. 유지보수 단계, CHANGE(적용, 예방, 폐기) : 유지보수 -> 폐기

   가) 시스템 운영 및 운영 중 발생한 문제점들에 대한 유지보수

   나) 새로운 시스템 개발로 인한 기존 시스템 폐기

마. 소프트웨어 개발프로세스 정의

1. 작업순서의 집합 + 제약 조건(일정, 예산, 자원)을 포함하는 일련의 활동
2. 좁은 의미 : 사용자의 요구사항을 SW로 구현하기 위한 절차, 과정
3. 넓은 의미 : 사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법
4. 소프트웨어개발 7단계 : 계획 -> 요구분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 반영 -> 유지보수

바. 소프트웨어 위기_기출문제

1. 소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오.

   가) 답변 포인트 : 소프트웨어 위기에 대한 정형화된 답보다는 실제 사례를 들어서 설명하라

   나) 답변 사례예시 : 2000년대 초반 많은 사람들이 이용했던 싸이월드가 이제는 사용되지 않는 것은 서비스에 대한 다양한 수요를 예측하지 못하고 반영하지 못한 대표적인 사례로 생각합니다. 소프트웨어 위기는 소프트웨어가 더 이상 사용자들의 요구를 충족할 수 없어서 사용자들로부터 외면 받는 것을 이야기합니다. 

2. 소프트웨어 프로세스 모델 

   가) 폭포수 모델 

   나) 프로토타입 모델

   다) 나선형 모델

   라) 통합프로세스 모델

   마) 애자일 프로세스 모델 : 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론

   * 프로세스와 도구 중심이 아닌, 상호 소통 중시

   * 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어 중심
   * 계약과 협상 중심이 아닌, 고객과의 협력 중시
   * 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응 중시
   * 소프트웨어 위기가 있어요. 빨리 요구사항을 반영해서 만들어야해요. 개발기간을 줄여야해요. 1000명이 동시에 만들수 있는 프로세스 모델을 가져야해요. 다양한 모델을 계속 적립 만들어나갔어요. 그렇게 하다보니 애자일은 팀원들끼리 고객끼리 소통해서 빨리 결정하자 정하자. 그게 핵심

사. 소프트웨어 공항이 필요한 이유는 무엇인지 설명하시오.

1. 답변 사례예시 : 소프트웨어공학은 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 단계를 체계적으로 다루는 학문이라고 합니다. 제가 생각하는 소프트웨어 공학은 프로젝트에서 단기간에 원하는 목적으로 이루기 위해서 소프트웨어를 기획하고, 설계하고, 구현하고, 테스트하고, 보완하는 과정을 걸쳤는데 이 과정을 체계적으로 정리하고 이를 공유하는 과정이 소프트웨어 공학이 아닌가 생각합니다.

아. 소프트웨어 아키텍처 정의

1. 소프트웨어 아키텍처

   가) 소프트웨어 대한 전체적인 구조

2. 소프트웨어 아키텍처의 구성

   가) 구성 요소

   나) 구성 요소들 사이의 관계

   다) 구성 요소들이 외부에 드러내는 속성

   라) 구성 요소들과 주변 환경 사이의 관계

3. 아키텍처 모델

   가) 데이터 중심형 모델 : 대표적 예는 웹사이트, DB를 가운데에 두고 읽고 쓰고 하니깐..

   나) Client-Server 모델

   다) Layering 모델 

   * 기능을 몇 개의 계층으로 나누어 배치

   라) Model/View/Controller 모델

   마) 여러개의 모델들을 복합적으로 쓴다. 외우는게 아니라 제가 만든 웹 사이트는요. 이 모델로 되어있는데 이 모델은 ~~한 겁니다.

자. 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하시오.

1. 답변예시 : 

차. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하시오.

카. 컴퓨터 프로그래밍

1. 컴퓨터 프로그래밍 : 어떤 목표를 이루기 위해 컴퓨터에 제시하는 계획
2. 코드 : 암호 혹은 부호 - 모스 부호 / 코드 짜기 - 컴퓨터가 이해하기 쉬운 암호를 작성 
3. 빌드 : 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 번역하는 작업

타. 프로그래밍 언어

1. 저급 언어 : 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어, 기계어 ex) 기계어, 어셈블리어
2. 고급 언어 : 인간이 이해하기 쉬운 언어, 기계어로 바꾸는 과정이 필요 ex) C언어
3. 포트란
4. 코볼
5. 파스칼
6. C : 운영 체제를 개발하기 위한 언어, 임베디드할 때 자주 사용
7. C++ : 객체지향을 더함
8. JAVA : 객체 지향적 언어, 가전제품 내에 동작하는 프로그램을 위해 개발
9. PHP : 동적 웹 페이지를 위해
10. Python : C/C++/JAVA, 웹 뿐만 아니라 범용적 언어
11. 블록프로그래밍 : 스크래치 / 엔트리

파. 데이터분석 언어

1. Python : 범용 개발 언어, R은 통계쪽으로 특화된 패키지 많음
2. R : 통계 전용 언어

하. 인공지능 언어(주 언어는 없음, 범용언어의 라이브러리 이용하여 인공지능 서비스 가능)

1. Python
2. JAVA
3. C/C++

거. 객체지향

1. 소프트웨어 객체는 현실 세계의 객체를 필드와 메서드로 모델링한 것

2. 소프트웨어 객체는 상태를 필드로 정의하고, 동작을 메서드로 정의

3. 필드는 객체 내부에 '선언된 변수'를 의미하고, 메서드는 객체 내부에 '정의된 동작'의미함

4. 현실 세계를 객체 단위로 프로그래밍하며, 객체는 필드(데이터)와 메서드(코드)를 하나로 묶어 표현

5. 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용됨

6. '소프트웨어 개발과 보수를 간편하게 하면' 직관적인 코드 분석 가능

7. 객체지향 주요개념

   가) 캡슐화(정보은닉) : 필드와 메서드를 하나의 캡슐처럼 포장해 세부 내용을 외부에서 알 수 없도록 감추는 것

   나) 상속 : 상위 객체를 상속받은 하위 객체가 상위 객체의 메서드와 필드를 사용하는 것

   다) 다형성 : 대입되는 객체에 따라서 메서드를 "다르게 동작하도록" 구현하는 기술, 실행 도중 동일한 이름의 다양한 구현체 중에서 메서드를 선택 가능

8. 자바의 목적

   가) Write Once Run Anywhere : 슈퍼컴퓨터든 스마트폰이든 어디서든

   나) 자바는 platform independent하게 동작

   다) 쉽게, interpreted 환경이다, 한 개의 이상의 thread를 사용할 수 있다, 동적으로 program을 변화실 수 있게

   라) Java Virtual Machine

   * Mac, Windows, Linux 다 동작은 불가, cpu, 운영체제 다르니 컴파일 안돼, JVM 나옴
   * JVM은 시스템마다, 그리고 운영체제마다 다름
   * 메모리가 다 다르기 때문에 내가 할게, Garbage Collection

너. 자바와 C의 차이를 설명하시오.

1. 파이썬(객체지향)과 C(절차지향)을 설명, 경험을 묶어서

더. 형상관리

1. SW개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 변경 사항들을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동

2. 주요기능 : 버전관리, 리비전 관리, 소스관리, 소스코드관리

3. 버전관리 프로그램 종류 : SVN과 git

   가) SVN : 중앙 집중 모델, 소규모 시스템 적합

   나) git : 분산 개발 모델, 대규모 시스템 적합

러. 빌드도구

1. 소스코드를 컴파일, 테스트, 정적 분석 등을 실시하여 실행 가능한 애플리케이션으로 자동 생성하는 프로그램

머. 프로그래밍 언어_디자인 패턴

1. 자주 사용하는 설계 형태를 정형화해서 이를 유형별로 설계 템플릿을 만들어둔 것
2. 많은 개발자들이 경험상 체득한 설계 지식을 검증하고 이를 추상화하여 일반화한 템플릿
3. 클래스 라이브러리 구현 시, 디자인 패턴이 적용된다.
4. 장점 : 개발자(설계자) 간의 원활한 의사소통
5. 디자인 패턴의 예 : MVC
6. 디자인 패턴의 3가지 유형 : Creational Pattern, Structual Pattern, Behavioral Pattern
7. 리팩토링 : 코드가 너무 길어지면.. 

버. 형상관리 활용 경험을 설명하시오.

1. 프로젝트 할 때 저는 00역할 팀원은 00역할을 했습니다. 동시에 같이 개발하면서 서로의 코드를 참조하고, 확인을 위해 git을 이용해서 형상관리를 진행하였습니다. 업데이트할 때 오류 발생 많았지만, 수시로 소통 및 공유하여 형상관리를 할 수 있었습니다.

서. 리팩토링이란?

1. 리팩토링은 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정하여 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 하는데 적용되는 방법입니다. 저는 팀원과 함께 프로젝트를 진행했고, 프로젝트를 진행하면서 서로의 코드를 리뷰하는 시간을 가졌고, 코드를 리뷰하면서 코드를 지속적으로 개선했습니다.

어. 자료구조

1. 정렬

2. 검색

3. 단순구조

4. 선형구조

   가) 순차리스트

   * 논리적 순서로 메모리에 저장
   * 배열과 같음

   나) 연결리스트

   * 자료의 논리적인 순서와 물리적 순서가 일치하지 않음

   * 포인터를 이용

   다) 스택 : 가장 마지막에 들어간 것이 가장 먼저 나옴

   라) 큐 : 가장 먼저 들어간 것이 가장 먼저 나옴

5. 비선형구조

   가) 트리 > 이진트리 

   나) 그래프

6. 파일구조

저. 알고리즘

1. 정의 : 문제해결 방법을 추상화하여 단계적 절차를 논리적으로 기술해 놓은 명세서

2. 조건

   가) 입력

   나) 출력

   다) 명확성

   라) 유한성

   마) 효과성

3. 표현방법 : 순서도, 수도코드

4. 성능기준 : 정확성, 명확성, 수행량, 메모리 사용량, 최적성

5. 정렬, 검색

   가) 정렬의 종류

   * 선택 정렬
   * 버블 정렬
   * 퀵 정렬
   * 삽입 정렬

   나) 검색의 종류

처. stack과 queue 차이점 설명하시오.

1. stack은 웹 브라우저의 뒤로가기 앞으로가기와 같은 기능
2. queue는 선착순 접수 같은 기능

커. 데이터의 분류

1. Data -> Information -> knowledge -> wisdom
2. 정형 데이터 : 엑셀의 스프레드시트, 데이터베이스의 테이블
3. 반정형 데이터 : HTML, XML, JSON
4. 비정형 데이터 : 소셜 데이터의 텍스트, 영상

터. 데이터베이스 관리시스템의 정의

1. 1세대
2. 2세대(관계형 DBMS) : 데이터베이스를 테이블 형태로 구성 - 오라클, MySQL
3. 3세대 : 객체지향 DBMS
4. 4세대 : 

퍼. 데이터베이스 용어

1. 스키마 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것
2. 인스턴스 : 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값
3. 데이터 독립성 : 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성

허. 데이터베이스 언어

1. 데이터 정의어 (DDL)
2. 데이터 조작어 (DML)
3. 데이터 제의어 (DCL)

고. View의 정의

1. 관계 데이터베이스의 데이터베이스 언어 SQL에서 하나 이상의 테이블에서 원하는 모든 데이터를 선택하여, 그들을 사용자 정의하여 나타낸 것

노. 데이터베이스_인덱스

1. 인덱스: 크롤링한 데이터가 너무 많으면 검색 속도가 오래 걸리기 때문에 동작의 속도를 높여주기 위해 인덱스를 사용해야만 했다. 

도. 관계 데이터 모델 키(key)

1. 릴레이션에서 튜플들을 유일하게 구별하는 속성 또는 속성들의 집합
2. 제약조건 : 무결성(데이터에 결함이 없어야 함), 개체무결성(기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가질 수 없는 규칙), 참조무결성

로. 데이터 모델의 개념

1. 데이터 모델링 : 현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정

모. 분산 데이터베이스

1. 분산 데이터베이스 시스템의 장점 : 신뢰성과 가용성 증대, 
2. 단점 : 돈이 많이 듦

보. NoSQL : 비정형 데이터(사진, 영상 등)를 저장 및 관리하는데 쓰여진다. EX) 페이스북

1. 관계형 데이터베이스 : 조회
2. NoSQL : 저장 및 처리 EX) 몽고 DB
3. 목적이 다름

소. 데이터엔지니어링

1. 빅데이터 처리 과정과 기술

   가) 데이터 소스 -> 수집 -> 저장 -> 처리 -> 분석 -> 표현

오. No SQL이 갖는 장점을 설명하시오

1. No SQL은 비관계형이기 때문에 정해진테이블에 하나씩 데이터를 집어넣어 사용할 수 있으며, 다른 데이터 구조를 가져와 사용할 수도 있기 때문에 대규모의 데이터를 유연하게 처리할 수 있고 설계가 단순하고 데이터의 확장에 훨씬 유리합니다. NoSQL은 대량의 데이터를 무한대로 추가하여 저장할 수 있으며, 가변성이 있는 데이터의 저장도 용이하여, 결과적으로 적은 비용 발생합니다.
2. 관계형 데이터베이스와 비교해서 설명

조. 컴퓨터 시스템

1. 구성요소 : 프로세서, 버스, 레지스터, 메모리 등

2. 운영체제 아키텍쳐 

   가) 모놀리식 커널

   나) 마이크로커널

3. 커널!! => 본떠서 만든게 JVM

   가) 하드웨어와 어플리케이션 중간에 있어서 어플리케이션이 CPU, 메모리, 하드디스크를 어떻게 제어하고 돕는 것

   나) 가상머신 : 운영체제와 응용 프로그램 사이에서 작동하는 프로그램

4. 시스템의 주요개념

   가) 캐시 : 

   나) 버퍼 :

   다) 스풀링 :

   라) 위 3가지는 목적은 속도! 속도의 차이를 극복하기 위함

   마) 폴링 : CPU가 계속 키워드를 바라보는 것, 계속 검사하는 것, 그러면 CPU가 다른 일을 못하잖아

   바) 인터럽트 : 다른 일을 하고 있다가 중간에 누군가가 딱 신호를 주면 확인하는 방법

   사) 위 2가지는 CPU가 한 번에 하나 이상의 일을 하기 위한 방법

5. 리눅스 시스템의 구성

   가) 사용자 레벨(응용 프로그램 레벨)

   나) 커널 레벨 : 기본적으로 인터럽트 또는 시스템 콜에 의해 

   다) 하드웨어 레벨

초. 네트워크

1. 네트워크는 프로토콜(약속, 정하면 그만)

2. 가장 많이 쓰는 약속 : TCP/IP

3. TCP/IP : 전송 제어 프로토콜, 인터넷 프로토콜

4. IPv4 vs IPv6

   가) 확장된 주소 개수

5. 라우팅

6. HTTP 프로토콜 : 요청, 응답 비연결성이라서 쿠키 세션 필요

7. 도메인을 DNS에 조회해서 실제 IP ADDRESS를 가져옴. 서버의 80포트를 통해서 서비ㅅ를

코. 보안

1. 서비스 거부 공격(DoS)
2. 분산 서비스 거부 공격(DDoS)
3. 스니핑 : 중간에 도청
4. 스푸핑 : 중간에서 속이는 것
5. 세션하이재킹 : 세션을 가로채기
6. SSL : SSL은 방대한 인터넷 상거래의 안전을 위해 사용되는 프로토콜, https
7. IPSec : 너무 과도해서 SSL로 다시 백함