#### stack2

* 계산기
* 백트래킹
* [참고] 부분집합, 순열



가. 계산기(이해하는게 중요!)

1. 문자열로 된 계산식이 주어질 때, 스택을 이용하여 이 계산식의 값을 계산할 수 있다.

2. 문자열 수식 계산의 일반적 방법

   가) 중위표기법의 수식을 후위표기법으로 변경(스택 이용)

     1)피연산자면 출력

     2)연산자(괄호포함)일 때, 이 연산자가 스택 top에 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 push, 그렇지 않으면 낮은 우선순위의 연산자가 나올 때까지 pop하고 출력한 후 push(만약에 스택이 비어있으면 push!!)

   ​    cf) icp = {'(':3, '*':2, '/':2, '+':1, '-':1}

   ​         isp = {'(':0, '*':2, '/':2, '+':1, '-':1}

     3)닫는괄호가 나오면 여는괄호를 만날 때까지 pop하고 출력한 후 여는괄호 나오면 여는괄호와 함께 버려짐

     4)스택에 남아있는 연산자 모두 pop하여 출력한다.

   나) 후위표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산

     1)피연산자를 만나면 push

     2)연산자를 만나면 pop 두번하고 계산(먼저 꺼낸게 오른쪽에 와야 함)한 다음 결과값 push

     3)수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop한 후 출력

   cf) 중위표기법 : 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법

   ​     후위표기법 : 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법

나. 백트래킹(DFS 형태와 비슷, 백트래킹은 다 가지 않는 것으로 DFS와 차이가 있음)

1. 백트래킹 기법은 해를 찾는 도중에 막히면(즉, 해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아 가는 기법이다.

2. 백트래킹 기법은 최적화 문제와 결정 문제를 해결할 수 있다.

3. 결정 문제: 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 yes 또는 no로 답하는 문제

   가) 미로 찾기

   나) n-Queen 문제

   다) Map coloring

   라) 부분 집합의 합(Subset Sum) 문제 등

4. 백트래킹과 깊이우선탐색과의 차이

   가) 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임(Prunning 가지치기)

   나) 깊이우선탐색이 모든 경로를 추적하는데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단

   다) 깊이우선탐색을 다하기에는 경우의 수가 너무나 많음. 즉, N! 가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 깊이우선탐색을 가하면 당연히 처리 불가능한 문제

   라) 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간을 요하므로 처리 불가능

5. 모든 후보를 검사? NO!

6. 백트래킹 기법

   가) 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가 다음 자식 노드로 감

   나) 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드가 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.

   다) 가지치기(pruning) : 유망하지 않는 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.

7. 백트래킹을 이용한 알고리즘은 다음과 같은 절차로 진행

   가) 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시

   나) 각 노드가 유망한지를 점검한다.

   다) 만일 그 노드가 유망하지 않으면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.

