* 동기와 비동기
* JavaScript의 비동기 처리
* Axios 라이브러리
* Callback과 Promise
* AJAX



가. 동기와 비동기

1. 동기 : 순서대로만 처리(위에서 걸리면 아래 진행 못 함)

   가) 모든 일을 순서대로 하나씩 처리하는 것

   나) 이전 작업이 끝나면 다음 작업을 시작한다

   다) 파이썬 코드가 모두 동기식

   라) 만약 웹에서 요청과 응답을 동기식으로 처리한다면? 요청을 보내고 응답이 올때까지 기다렸다가 다음 로직을 처리

2. 비동기

   가) 작업을 시작한 후 `결과를 기다리지 않고` 다음 작업을 처리하는 것(병렬적 수행)

   나) 시간이 필요한 작업들은 요청을 보낸 뒤 응답이 빨리 오는 작업부터 처리

   다) 메일 전송을 누르면 목록 화면으로 전환되지만 실제로 메일을 보내는 작업은 병렬적으로 뒤에서 처리됨

   라) 네이버 킬 때도 위에서부터 아래로 뜬다면 핵 답답

   마) 그래서 자스는 비동기 사용

   바) 비동기를 사용하는 이유

   * `사용자 경험`
     * 예를 들어 아주 큰 데이터를 불러온 뒤 실행되는 앱이 있을 때, 동기로 처리한다면 데이터를 모두 불러온 뒤에야 앱의 실행 로직이 수행되므로 사용자들은 마치 앱이 멈춘 것과 같은 경험을 겪게 됨
     * 즉, 동기식 처리는 특정 로직이 실행되는 동안 다른 로직 실행을 차단하기 때문에 마치 프로그램이 응답하지 않는 듯한 사용자 경험을 만들게 됨
     * `비동기로 처리한다면 먼저 처리되는 부분부터 보여줄 수 있으므로,` 사용자 경험에 긍정적인 효과를 볼 수 있음. 이와 같은 이유로 많은 웹 기능은 비동기 로직을 사용해서 구현되어 있음.

나. JavaScript의 비동기 처리

1. Single Thread 언어, JavaScript

   가) 그러면 응답이 먼저 오는 순서대로 처리하지 말고 아예 여러 작업을 동시에 처리하면 되지 않을까?

   나) `JavaScript는 한 번에 하나의 일만 수행할 수 있는 Single Thread 언어`로 동시에 여러 작업을 처리할 수 없음 (JavaScript는 손이 한 개, 즉 한 번에 하나의 일만 수행)

     cf) Thread란? 작업을 처리할 때 실제로 작업을 수행하는 주체로, multi-thread라면 업무를 수행할 수 있는 주체가 여러 개라는 의미

   다) 즉, JavaScript는 하나의 작업을 요청한 순서대로 처리할 수 밖에 없다!(기본적으로 비동기식 처리를 할 수 없으나) 그러면 어떻게 Single Thread인 JavaScript가 비동기 처리를 할 수 있을까?(그러면 어떻게 여러개 처리하지?)

   라) 보완방법 : 런타임 환경 존재

2. JavaScript Runtime

   가) JavaScript 자체는 Single Thread이므로 비동기 처리를 할 수 있도록 도와주는 환경이 필요함

   나) 특정 언어가 동작할 수 있는 환경을 런타임(Runtime)이라 함

   다) JavaScript에서 `비동기와 관련한 작업은 브라우저 또는 Node 환경에서 처리`

   라) 이중에서 브라우저 환경에서의 비동기 동작은 크게 아래의 요소들로 구성됨

   * JavaScript Engine의 `Call Stack`
   * `Web API`
   * `Task Queue`
   * `Event Loop`

3. 비동기 처리 동작 방식

   가) 브라우저 환경에서의 JavaScript의 비동기는 아래와 같이 처리된다.

   * 모든 작업은 `Call Stack`(LIFO)으로 들어간 후 처리된다. (Call Stack에서 Pop되면서 출력, Call Stack 비면 종료!)
   * 오래 걸리는 작업이 `Call Stack`으로 들어오면 `Web API`(JavaScript 엔진이 아닌 브라우저에서 제공하는 runtime 환경으로 시간이 소요되는 작업을 처리/setTimeout, DOM Event, AJAX 요청 등)로 보내서 처리하도록 한다.
   * Web API에서 처리가 끝난 작업들은 `Task Queue`(FIFO)에 순서대로 들어간다.
     * 3초 뒤에 Call Stack에 들어간다는 것이 아니라 Task Queue에 들어가게 됨. 지연시간이 최소 3초라는 거지 더 걸릴 수도 있음.
     * 0으로 바꿔도 0초 뒤에 Task Queue로 들어가는 것임(다른 것들이 많으면 더 지연될 수 있다)
   * `Event Loop`가 `Call Stack`이 비어 있는 것을 체크하고, `Task Queue`에서 가장 오래된 작업을 `Call Stack`으로 보낸다.

4. 정리

   가) JavaScript는 한 번에 하나의 작업을 수행하는 Single Thread 언어로 동기적 처리를 하지만, 브라우저 환경에서는 Web API에서 처리된 작업이 지속적으로 Task Queue를 거쳐 Event Loop에 의해 Call Stack에 들어와 순차적으로 실행됨으로써 비동기 작업이 가능한 환경이 된다.

다. Axios 라이브러리

1. Axios

   가) JavaScript의 HTTP 웹 통신을 위한 라이브러리(파이썬에서는 requests 역할, 자바스크립트에서는 axios가 함)

   나) 확장 가능하나 인터페이스와 쉽게 사용할 수 있는 비동기 통신 기능을 제공

   다) node 환경은 npm을 이용해서 설치 후 사용할 수 있고, browser 환경은 CDN을 이용해서 사용할 수 있음

   라) Axios 공식문서 및 github 참고

2. Axios 정리

   가) axios는 비동기로 데이터 통신을 가능하게 하는 라이브러리

   나) 같은 방식으로 우리가 배운 Django REST API로 요청을 보내서 JSON 데이터를 받아온 후 프론트엔드가 처리할 수 있음

라. Callback과 Promise

1. 비동기 처리의 단점

   가) 비동기 처리의 핵심은 Web API로 들어오는 순서가 아니라 `작업이 완료되는 순서에 따라 처리`한다는 것!

   나) 그런데 이는 개발자 입장에서 코드의 실행 순서가 불명확하다는 단점이 있음. 이와 같은 단점은 `실행 결과를 예상하면서 코드를 작성할 수 없게 함`

   다) 어떻게 해야 할까? 콜백 함수를 사용하자!

2. 콜백 함수(Callback Function)

   가) 콜백 함수 : `다른 함수의 인자로 전달되는 함수`

   나) 동기, 비동기 상관없이 사용 가능

   다) 시간이 걸리는 `비동기 작업이 완료된 후 실행할 작업을 명시하는 데 사용`되는 콜백 함수를 `비동기 콜백`이라 부름

   라) 예시 : addEventListener의 두번째 인자

   마) 콜백 함수를 사용하는 이유

   * 명시적인 호출이 아닌 특정한 조건 혹은 행동에 의해 호출되도록 작성할 수 있음
   * "요청이 들어오면", "이벤트가 발생하면", "데이터를 받아오면" 등의 조건으로 이후 로직을 제어할 수 있음
   * `비동기 처리를 순차적으로 동작할 수 있게 함`
   * 비동기 처리를 위해서는 콜백 함수의 형태가 반드시 필요함

   바) 콜백 지옥

   * 콜백 함수는 연쇄적으로 발생하는 비동기 작업을 순차적으로 동작할 수 있게 함
   * 보통 어떤 기능의 실행 결과를 받아서 다른 기능을 수행하기 위해 많이 사용하는데, 이 과정을 작성하다 보면 비슷한 패턴이 계속 발생하게 됨
     * A를 처리해서 결과가 나오면, 첫 번째 callback 함수를 실행하고
     * 첫 번째 callback 함수가 종료되면, 두 번째 callback 함수를 실행하고
     * 두 번째 callback 함수가 종료되면, 세 번째 callback 함수를 실행하고... (무한루프)
   * 비동기 처리를 위한 콜백을 작성할 때 마주하는 문제를 Callback Hell(콜백 지옥)이라 하며, 그 때의 코드 작성 형태가 마치 "피라미드와 같다"고 해서 "Pyramid of doom(파멸의 피라미드)"라고도 부름

   사) 정리

   * 콜백 함수는 비동기 작업을 순차적으로 실행할 수 있게 하는 반드시 필요한 로직
   * 비동기 코드를 작성하다 보면 콜백 함수로 인한 콜백 지옥은 반드시 나타나는 문제
     * 코드의 가독성을 해치고
     * 유지 보수가 어려워짐

3. 프로미스(Promise)

   가) Callback Hell 문제를 해결하기 위해 등장한 비동기 처리를 위한 객체

   나) "작업이 끝나면 실행 시켜줄게"라는 약속(promise), 앞의 거 끝나면 해줄게(순서 보장)

   다) 비동기 작업의 완료 또는 실패를 나타내는 객체

   라) Promise 기반의 클라이언트가 바로 이전에 사용한 Axios 라이브러리!

   * Promise based HTTP client for the browser and node.js
   * 성공에 대한 약속 then()
   * 실패에 대한 약속 catch()

   마) then(callback)

   * 요청한 작업이 성공하면 callback 실행
   * callback은 이전 작업의 성공 결과를 인자로 전달 받음

   바) catch(callback)

   * then()이 하나라도 실패하면 callback 실행
   * callback은 이전 작업의 실패 객체를 인자로 전달 받음

   사) 완료가 되었느냐 실패가 되었는냐를 나타내는 객체가 프로미스, Axios의 리턴이 프로미스

   아) then과 catch 모두 항상 promise 객체를 반환. 즉, 계속해서 chaning을 할 수 있음

   자) `axios로 처리한 비동기 로직이 항상 promise 객체를 반환`. 그래서 then을 계속 이어 나가면서 작성할 수 있던 것

   ```markdown
   axios.get('요청할 URL') // Promise 객체 return
   	.then(성공하면 수행할 1번 콜백함수)
   	.then(1번 콜백함수가 성공하면 수행할 2번 콜백함수)
   	.then(2번 콜백함수가 성공하면 수행할 3번 콜백함수)
   	...
   	.catch(실패하면 수행할 콜백함수)
   ```

   ```markdown
   // 기존의 콜백 함수 작성 방식
   work1(function () {
   	// 첫번째 작업 ...
   	work2(result1, function (result2) {
   		// 두번째 작업 ...
   		work3(result2, function (result3) {
   			console.log('최종 결과 :' + result3)
   		})
   	})
   })
   
   // promise 방식
   work1 ()
   	.then((result1) => {
   		// work2
   		return result2
   	})
   	.then((result2) => {
   		// work3
   		return result3
   	})
   	.catch((error) => {
   		// error handling
   	})
   ```

   차) Promise가 보장하는 것(vs 비동기 콜백)

   * 비동기 콜백 작성 스타일과 달리 Promise가 보장하는 특징
   * callback 함수는 JavaScript의 Event Loop가 현재 실행 중인 Call Stack을 완료하기 이전에는 절대 호출되지 않음
     * Promise callback 함수는 Event Queue에 배치되는 엄격한 순서로 호출됨
   * 비동기 작업이 성공하거나 실패한 뒤에 .then() 메서드를 이용하여 추가한 경우에도 1번과 똑같이 동작
   * .then()을 여러 번 사용하여 여러 개의 callback 함수를 추가할 수 있음(Chaining)
     * 각각의 callback은 주어진 순서대로 하나하나 실행하게 됨
     * Chaining은 Promise의 가장 뛰어난 장점(return이 반드시 있어야 함!)

마. AJAX

1. 비동기 통신을 이용하면 화면 전체를 새로고침 하지 않아도 서버로 요청을 보내고, 데이터를 받아 화면의 일부분만 업데이트 가능

2. 이러한 '비동기 통신 웹 개발 기술'을 Asynchronous JavaScript And XML(AJAX)라 함

3. AJAX의 특징

   가) 페이지 새로고침 없이 서버에 요청

   나) 서버로부터 응답(데이터)을 받아 작업을 수행

4. 이러한 비동기 웹 통신을 위한 라이브러리 중 하나가 Axios