#### 객체지향 프로그래밍(OOP)

* 객체지향 프로그래밍 정의
* 객체지향 프로그래밍 기초
  * 객체/인스턴스/클래스
  * 클래스
  * 메서드
* 객체지향의 핵심개념
  * 추상화
  * 상속
  * 다형성
  * 캡슐화



가. 객체지향 프로그래밍 정의

1. 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나 ex) 라면 끓이는데 스프 먼저 넣는다, 하나의 패러다임!

2. 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것

3. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

   => **프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법**

     cf) 객체 : 정보(변수)와 행동(함수)이 있는 모든 존재, 이 객체들끼리 상호작용! 

   ​    ex) 교수(검은옷, 맛잘알/춤, 말), 강아지(리트리버/먹기, 사기)

   ​    ex) 콘서트 프로그램은 가수 객체(키/노래, 춤), 감독 객체, 관객 객체의 상호작용으로 이루어짐

4. 과거 : 절차지향 프로그래밍(데이터와 함수로 인한 변화) 

   global data -> function1 -> function3

   ​                     -> function2 -> function4

   ​                     -> function5

   뭐가 문제? 하나 바꾸려면 다 같이 바꿔야 되는 문제가 생김!

   -> 현재 : 객체지향 프로그래밍(데이터와 기능(메서드) 분리, 추상화된 구조(인터페이스))

   ​    특정 기준에 맞춰서 object를 나눔

   ​        object          <=>            object

   ​         data                                data

     methods(함수)                 methods

   ​     methods

      채팅 올린다                         읽는다

5. 객체지향 프로그래밍이 필요한 이유 : 추상화!(복잡한 거 몰라도 쓸 수 있는 것)

     ex) 가수.노래() : 노래가 뭐하는지 몰라도 꾸러미 들고와서 쓸 수 있음.

6. 장점

   가) 클래스 단위로 모듈화(니 일(로그인 기능), 내 일(게시판 작업)) 나눌 수 있다 -> 여러 명이 참여 가능

   나) 필요한 부분만 수정하기 쉽기 때문에 프로그램의 유지보수가 쉬움

7. 단점

   가) 설계 시 많은 노력과 시간 필요(빠른 설계 필요 시 객체지향을 안 넣는게 좋다)

   나) 실행속도가 상대적으로 느림(절차지향 프로그래밍이 컴퓨터의 처리 구조와 비슷해서 실행속도가 빠름)

나. 객체지향 프로그래밍 기초

1. 객체 : 속성(변수)과 행동(함수-메서드)으로 구성된 모든 것

     ex) 이찬혁.직업 -> 가수

   ​        이찬혁.랩하기() -> 어느새부터~

2. 클래스(설계도)     객체(실제 사례)

     가수, 강아지      이찬혁, 리트리버

   '가수'는 머릿속에만 있지 실제로는 예시(이찬혁)로만 존재

3. 클래스로 만든 객체를 인스턴스! '특정 타입, 클래스의 인스턴스'라고 표현함

   이찬혁은 객체다(o) 객체 : 정보 + 행동

   이찬혁은 인스턴스다(x)

   이찬혁은 '가수'의 인스턴스다(o)

4. 클래스(가수)와 객체(실제 사례)

     타입(list)

   클래스를 만든다 == 타입을 만든다

5. 파이썬은 모든 것이 객체(object)

   파이썬의 모든 것엔 속성과 행동이 존재한다.

6. [3,2,1].sort()

   리스트.정렬()

   객체.행동()

   정보. 함수

   객체[0] -> 3

   정보 : iterable(for문 돌릴 수 있다.)

7. [232, 89, 1], []은 모두 list의 인스턴스

8. 객체의 특징

   가) 타입 : 어떤 연산자와 조작이 가능하다.(이것도 하나의 저장하고 처리하는 방법)

     ex) 문자열+문자열, 숫자+숫자 는 다름

   나) 속성 : 어떤 상태(데이터)

   다) 조작법 : 어떤 행위(함수)

   라) 객체 = 속성(상태, 정보) + 기능(메서드)

다. 객체와 클래스 문법

1. 기본 문법

   가) 클래스 정의 : 함수처럼 정의해줘야 함. class MyClass는 인스턴스를 생성하기 위한 재료. 설명을 해줌. ex) 육식동물은 고기를 먹는다.

   나) 인스턴스 생성 : my_instance = MyClass()

   다) 메서드 호출 : my_instance.my_method()

   라) 속성 : my_instance.my_attribute

2. 객체의 설계도(클래스)를 가지고 객체(인스턴스)를 생성한다.

   가) 클래스 : 객체들의 분류 / 설계도

   나) 인스턴스 : 하나하나의 실체 / 예